# 备忘录模式

## 一 简介

意图
>在不违背封装原则的前提下，捕获一个对象的内部状态，并在该对象之外保存这个状态，以便之后恢复对象为先前的状态。

别名：Token
这个模式的定义主要表达了两部分内容。一部分是，存储副本以便后期恢复。这一部分很好理解。另一部分是，要在不违背封装原则的前提下，进行对象的备份
和恢复。


## 二 适用场景

1 当你需要创建对象状态快照来恢复其之前的状态时， 可以使用备忘录模式。

2 当直接访问对象的成员变量、 获取器或设置器将导致封装被突破时， 可以使用该模式。

备忘录模式的应用场景也比较明确和有限，主要是用来防丢失、撤销、恢复等。它跟平时我们常说的“备份”很相似。两者的主要区别在于，备忘录模式更侧重于
代码的设计和实现，备份更侧重架构设计或产品设计。对于大对象的备份来说，备份占用的存储空间会比较大，备份和恢复的耗时会比较长。针对这个问题，不同
的业务场景有不同的处理方式。比如，只备份必要的恢复信息，结合最新的数据来恢复；再比如，全量备份和增量备份相结合，低频全量备份，高频增量备份，
两者结合来做恢复。


***类图***



## 三 实现方式

1 确定担任原发器角色的类。 重要的是明确程序使用的一个原发器中心对象， 还是多个较小的对象。

2 创建备忘录类。 逐一声明对应每个原发器成员变量的备忘录成员变量。

3 将备忘录类设为不可变。 备忘录只能通过构造函数一次性接收数据。 该类中不能包含设置器。

4 如果你所使用的编程语言支持嵌套类， 则可将备忘录嵌套在原发器中； 如果不支持， 那么你可从备忘录类中抽取一个空接口， 然后让其他所有对象通过接口来
引用备忘录。 你可在该接口中添加一些元数据操作， 但不能暴露原发器的状态。

5 在原发器中添加一个创建备忘录的方法。 原发器必须通过备忘录构造函数的一个或多个实际参数来将自身状态传递给备忘录。

6 该方法返回结果的类型必须是你在上一步中抽取的接口（如果你已经抽取了）。实际上，创建备忘录的方法必须直接与备忘录类进行交互。

7 在原发器类中添加一个用于恢复自身状态的方法。 该方法接受备忘录对象作为参数。如果你在之前的步骤中抽取了接口，那么可将接口作为参数的类型。在这
种情况下，你需要将输入对象强制转换为备忘录，因为原发器需要拥有对该对象的完全访问权限。

8 无论负责人是命令对象、 历史记录或其他完全不同的东西， 它都必须要知道何时向原发器请求新的备忘录、如何存储备忘录以及何时使用特定备忘录来对原发器
进行恢复。

9 负责人与原发器之间的连接可以移动到备忘录类中。 每个备忘录都必须与创建自己的原发器相连接。恢复方法也可以移动到备忘录类中，但只有当备忘录类嵌套
在原发器中，或者原发器类提供了足够多的设置器并可对其状态进行重写时，这种方式才能实现。


## 四 优缺点
你可以在不破坏对象封装情况的前提下创建对象状态快照。也可以通过让负责人维护原发器状态历史记录来简化原发器代码。但如果客户端过于频繁地创建备忘
录，程序将消耗大量内存。同时负责人必须完整跟踪原发器的生命周期， 这样才能销毁弃用的备忘录。
另外绝大部分动态编程语言 （例如 PHP、 Python 和 JavaScript） 不能确保备忘录中的状态不被修改。

## 五 注意事项
备忘录模式有可能会消耗大量内存，从而影响程序运行，而且注意即使销毁弃用的备忘录。

## 六 应用场景
备忘录的基本原则可通过序列化来实现， 这在 Java 语言中很常见。 尽管备忘录不是生成对象状态快照的唯一或最有效方法， 但它能在保护原始对象的结构不
暴露给其他对象的情况下保存对象状态的备份。

下面是核心 Java 程序库中该模式的一些示例：
所有 java.io.Serializable 的实现都可以模拟备忘录。
所有 javax.faces.component.StateHolder 的实现。

### 七 与其他模式关系

**命令模式**
你可以同时使用命令模式和备忘录模式来实现 “撤销”。 在这种情况下， 命令用于对目标对象执行各种不同的操作， 备忘录用来保存一条命令执行前该对象的状态。

**迭代器模式**
你可以同时使用备忘录和迭代器模式来获取当前迭代器的状态， 并且在需要的时候进行回滚。

**原型模式**
有时候原型模式可以作为备忘录的一个简化版本， 其条件是你需要在历史记录中存储的对象的状态比较简单， 不需要链接其他外部资源， 或者链接可以方便地重建。
